No inciso oitavo do artigo 3º do Código de Defesa do Contribuinte, nós temos que
é dever da administração indicar os pressupostos de fato e direito que justifiquem os seus atos,
tendo como conectivo o parágrafo 4º, que diz que devem ser observados ou especialmente nos atos que impõem um dever,
bônus, sanções ou restrições ou que neguem direitos ao contribuinte.
Aqui, pessoal, nós temos mais um princípio que é importado da Constituição Federal, que é o princípio da motivação.
Pelo princípio da motivação, nós temos que uma determinada decisão administrativa não pode simplesmente ter um efeito ativo ou negativo,
ou seja, não cabe ao gestor dizer simplesmente sim ou não para um determinado tema.
É necessário que ele discorra, que ele aponte os fundamentos de fato e direito que venham a conduzir
a sua decisão. Então, esse princípio da motivação, ele é muito importante, ele sempre foi muito importante,
mas ainda mais agora com essa positivação no Código de Defesa do Contribuinte,
nós temos mais uma ferramenta para indicar uma potencial nulidade do ato administrativo,
justamente porque o gestor deixou de motivar aquele ato.
Ele simplesmente diz sim ou não, ele nega ou concede um determinado direito, sem um tanto fundamentar.
E isso, para o direito, é considerado um ato necessariamente nulo.
Temos ainda, pessoal, o inciso 9 do artigo 3º, e ele estabelece que é dever da administração garantir a ampla defesa e o contraditório.
Como nós sabemos, a garantia de ampla defesa e contraditório, ela está prevista no artigo 5º da Constituição,
estabelecendo que aos litigantes em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral,
são assegurados o contraditório,
e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes.
Então, essa garantia de defesa e contraditório, que também existe na Constituição,
foi importada ao Código de Defesa do Contribuinte, ou seja, reforçando mais um direito previsto na Constituição Federal.
O inciso 10 do mesmo artigo estabelece que é dever da administração abster-se de cobrar despesas processuais ressalvadas às previstas em lei.
Aqui no inciso 10, pessoal, nós temos, a meu ver, uma possível inconstitucionalidade da norma,
que pode ser elevada ao Poder Judiciário, a depender da postura do administrador.
Isso porque, muito embora ele determine a abstenção da cobrança de despesas processuais,
o final desse inciso, ele prevê como ressalva a possibilidade da legislação criar essas despesas.
Qual é o problema prático disso?
Hoje, na Constituição,
mais precisamente no artigo 5º, inciso 24,
estabelece-se que são assegurados a todos, independente do pagamento de taxas,
o direito de petição aos poderes públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder,
bem como a obtenção de certidões em repartições públicas para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal.
Aqui nós temos uma verdadeira imunidade,
ao direito de petição,
ou seja, o Constituinte de 1988,
ele pensou corretamente em assegurar a todo cidadão o direito de realizar pedidos em seu favor
para proteger um direito, uma garantia,
sem a necessidade de realizar o pagamento de uma taxa.
Então vejam, pessoal,
se o nosso inciso 10º do artigo 3º,
ele estabelece a possibilidade
do legislador criar essas despesas,
essa criação de despesas,
ela necessariamente invade uma seara constitucional
que não pode acontecer,
que é prevista lá no nosso artigo 5º, inciso 24,
que torna imune esse direito de petição.
Então eu não preciso recolher essas taxas
para poder realizar o meu pedido na esfera administrativa.
Então caso nós tenhamos a instituição de taxas em especial,
que nós sabemos nos âmbitos dos municípios brasileiros
que isso acontece com bastante frequência,
se o legislador local criar despesas
para que de fato você possa exercitar o seu direito de petição
no âmbito de uma seara administrativa ou tributária,
essa disposição legal estará viciada
no artigo 5º, inciso 24,
em função da imunidade tributária em relação ao direito de petição.
Dando continuidade,
o inciso 11 do artigo 3º
estabelece que é dever da administração
atuar segundo os padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé,
limitando-se a buscar as informações que sejam necessárias à sua atividade.
Aqui nós temos um princípio
que reforça os limites da administração tributária
no âmbito dessa relação jurídica ou jurídico-tributária
estabelecida com o sujeito passivo.
Ou seja, eu tenho a total legitimidade,
em razão do direito indisponível
que milita em favor da fazenda pública,
de buscar, de perseguir esse crédito tributário.
Todavia, essa perseguição do crédito tributário
esbarra em princípios e padrões éticos
que nós não podemos nos afastar,
que têm uma consequência direta
no princípio da moralidade expresso de forma categórica
no artigo 37 da Constituição, como nós vemos na tela.
Ou seja, em razão do princípio da moralidade,
a atuação da administração pública
encontra limites expressos e devem ser respeitados
na perseguição do crédito tributário.
O inciso 12 do artigo 3º
estabelece que é dever da administração tributária
impulsionar de ofício o processo administrativo tributário.
Isso quer dizer que,
independentemente da ação do contribuinte,
de qualquer provocação do contribuinte,
é dever da administração pública fazer esse processo andar,
fazer esse processo tributário chegar à sua conclusão.
Não é possível, não se admite,
atribui ao contribuinte, ao sujeito passivo,
essa responsabilidade,
uma vez que esse ato de ofício
praticado pela administração tributária
compete somente a ela.
Pois bem, o inciso 13º do artigo 3º
do Código de Defesa do Contribuinte,
ele estabelece que é dever da administração tributária
considerar o grau de cooperação do contribuinte
e os fatores que influenciem a capacidade de cumprir
regulamente suas obrigações na elaboração
e na aplicação da legislação tributária.
Aqui nós temos mais uma vez uma política de cidadania fiscal, pessoal.
Isso porque
a relação que começa a ser estabelecida
no Código de Defesa do Contribuinte
busca não mais aquele litígio que nós vimos,
que nós conhecemos na prática tributária atual.
A ideia é que o sujeito passivo
funcione como um agente cooperador,
um agente que de fato vai contribuir
para que essa relação seja harmônica e efetiva.
Então essa ideia da cooperação,
os senhores verão que ela gira em torno de praticamente
toda a legislação do Código Defesa do Contribuinte.
Então é muito importante que a gente tenha em mente
que essa ideia de cooperação do contribuinte
se tornou uma espécie de princípio motor
do Código de Defesa do Contribuinte.
Então toda a relação que a gente tinha concebida
em nossas ideias começa a assumir uma nova vertente,
começa a assumir uma nova feição
a partir da vigência dessa lei complementar.
O inciso 14º do mesmo artigo 3º
do Código de Defesa do Contribuinte,
ele vai estabelecer que
é dever da administração tributária
adotar medidas de transparência
e participação dos contribuintes
na elaboração e no contínuo aprimoramento
da legislação tributária.
Mais uma vez, nós temos a preocupação
de tornar o contribuinte um facilitador,
um agente cooperativo,
nessa relação.
Então, novamente, uma política de cidadania
e fiscal que é acrescentada,
que é otimizada pela ideia da transparência
das medidas que são impostas
pela administração tributária.